Dlaczego Python jest najlepszym możliwym wyborem w celu wykonywania transformat?
1.	Jest to język interpretowany, tzn. w prosty sposób możemy powiedzieć, że mamy do czynienia z powłoką i interpreterem, który czyta wpisany przez nas kod linijka po linijce podejmując konkretne działania.
2.	Python to język, który wciąż się rozwija, cały czas pojawiają się nowe moduły, których użycie sprowadza się do szybkiego spojrzenia na dokumentację.
Do przydatnych modułów i bibliotek należą:
NumPy - moduł Pythona, który zawiera wszystkie niezbędne klasy i funkcje potrzebne do reprezentacji naszych wektorów. Mamy możliwość operacji na tablicach, macierzach itd. mając przy tym dostęp do wszystkich niezbędnych funkcji, jak odwracanie, transpozycja itp.
Matplotlbi - moduł służący do tworzenia wszelkiego rodzaju wykresów i wizualizacji. Umożliwia kreślenie wykresów 2D oraz 3D, histogramów i wielu więcej diagramów.
FFT – Fast Fourier Transform - daje nam informację o częstotliwościach powiązanych z naszym sygnałem. Pokrótce, transformata „przekształca” jedną funkcję w drugiej, jednak zmieniana jest dziedzina – z dziedziny czasu przechodzimy do dziedziny częstotliwości. Jest bardzo wydajna.
Splot - podstawowy proces jeśli chodzi o filtrację sygnałów audio czy obrazów. Zaletą FFT jest fakt, iż operację splotu w dziedzinie czasu możemy przedstawić jako mnożenie transformat sygnałów w dziedzinie częstotliwości.
Okna - Okna często używane są razem z FFT. Stosuje się je do prezentacji wyników FFT.

https://mirror.1tbps.org/old-yc/youthcoders.net/uploaded/konkurs2/j.nosal-dsp_python.pdf
